---
title: クイックスタートガイド
---

このページではQ-SysアプリケーションでCTFを開催する方法について説明します。

ある程度Linuxコマンドの扱いに慣れている方を対象にしています。

## 手順
1. 事前準備(コマンド利用)
   1. リポジトリをクローン
   2. Python仮想環境の作成
   3. パッケージのインストール
   4. データベースの作成
   5. 管理者ユーザの作成
2. 各種データの作成
   1. コンテストの作成
   2. ユーザとプレイヤーの作成
   3. チームの作成
   4.  問題の作成
3.  コンテスト開催状況を更新する

## 1. 事前準備

この手順ではQ-Sysを利用するための事前準備を説明します。

以下のコマンドを順番に実行することで完了します。

```bash
$ git clone git@github.com:rokuosan/subaru-qsys.git # 1. リポジトリのクローン
$ cd subaru-qsys
$ python -m venv venv # 2. Python仮想環境の作成
$ source ./venv/bin/activate # 2. Python仮想環境へ接続
$ cd qsys
$ pip install -r requirements.txt # 3. パッケージのインストール
$ python manage.py migrate # 4. データベースの作成
$ python createsuperuser # 5. 管理者ユーザの作成
```

## 2. 各種データの作成

データの作成はQ-Sysを起動してブラウザから行います。

以下のコマンドでサーバを起動してください。

```bash
$ python manage.py runserver
```

``localhost:8000``で接続するとQ-Sysのホーム画面が表示されます。

1.5 で作成した管理者ユーザでログインしてください。

### 1. コンテストの作成

コンテストの作成はDjango管理サイトで行います。

``localhost:8000/admin/ctf/contest/``に接続します。

- [コンテストの編集 | Django管理サイト](http://localhost:8000/admin/ctf/contest/)

右上のコンテスト作成から、必要項目(太字)を埋めて保存を押すことでコンテストを作成することができます。

詳細は[コンテストについて](./about-contest.md)を参照してください。

### 2. ユーザとプレイヤーの作成

ユーザとプレイヤーは各コンテストのPlayer Managerから行います。

[コンテスト選択画面](http://localhost:8000/ctf/)から先程作成したコンテストを選択し、ナビゲーションバーにあるControlからPlayer Managerを選択することで、
Player Managerに移動することができます。

Create PlayerとCreate Userからそれぞれ、プレイヤーとユーザをコンテストに登録することができます。

ただし、プレイヤーはユーザをベースに登録されるため、プレイヤーより先にユーザを登録する必要があります。

プレイヤーとユーザの関係などの詳細については[プレイヤー/ユーザについて](./about-player-and-user.md)を参照してください。

### 3. チームの作成

チームの作成はTeam Managerから行います。

ナビゲーションバーのControlからTeam Managerを選択することで、Team Managerに移動することができます。

チーム追加は青色の「チーム追加」と書かれたボタンから行います。

チームについての詳細は[チームについて](./about-team.md)を参照してください。

### 4. 問題の作成

問題の作成はQuestion Managerから行います。

ナビゲーションバーのControlから、Question Managerに移動できます。

問題を作成するまえに、カテゴリと難易度を作成する必要があります。

対応するボタンを押して作成してください。

CTFの問題についての詳細は[問題について](./about-question.md)を参照してください。

## 3. コンテスト開催状況を更新する

コンテストの開催に必要なデータをすべて作成することができました。

このコンテストを実際に開催するときは、Contest Managerからコンテストを操作することができます。

ナビゲーションバーのControlからContest Managerを選択することで、Contest Managerに移動することができます。

コンテストを開催する場合は、開催設定の「開催状況の変更」という項目のプルダウンメニューを利用します。

プルダウンメニューから選択後、適用ボタンを押すことで更新されます。

コンテストについての詳細は[コンテストについて](./about-contest.md)を参照してください。

